Vamos olhar à alguns desafios práticos, um deles é
a alcançabilidade. Nosso robô tem
apenas links finitos. Logo, há uma grande número de
posições que o
robô é fisicamente impossibilitador de alcançar.
Se o ponto não é alcançável então,
ele geralmente levará há algum problema na
solução de cinemática inversa. Um algorítmo
numérico falhará na hora de convergir.
Para uma análise numérica, poderemos encontrar
que estamos calculando a raiz quadrada de um número
negativo, ou que estaremos
calculando o arco cosseno de um número cuja
magnitude seja maior que 1.
Algum problema numérico irá aparecer na sua
cinemática inversa. Outro problema é a singularidade
e isso tem uma grande similaridade com o
problema de Gimbal Lock que analisamos
bem anteriormente.
Aqui, vemos que o punho de um robô Puma
560 e podemos ver que nesta configuração
particular, o eixo da quarta junta está
paralelo com o eixo da sexta junta. Eu agora
vou animar este robô e veremos o que
acontece quando movemos a junta 4 do robô.
Todo o conjunto do pulso move desse jeito
Agora iremos mover a junta 6 do robô.
Nós vemos que ela causa o mesmo movimento
no efetuador,
of motion of the end effector. Now, what we're
going to do is to counter rotate joints 4
and joint 6 so if joint 4 is increasing, joint
6 is decreasing, net result being that the
end factor does not move at all.
So, just as in Gimbal Lock case, we've lost
the decree of freedom. Joint 4 and joint 6
result in exactly the same motion that the
robots end effector and in robotics, we refer
to this as a singularity.
What it means in practical sense is if the
axis of joints 4 and joint 6 are aligned like
this then it's not possible for the robot
end effector to adopt some particular orientations.
In order to break that alignment, to move
out of singularity, it's important that the
5th joint angle theta 5 is set to some value
that's not equal to 0.